BRIEFING ITENS:

Gancho de escalada: Um equipamento formado por um gancho e uma corda, o ganço é feito de uma liga de aço 070 inoxidável refinado com 25cm de cumprimento, o ancho tem três pontas que funcionam como anzóis para auxiliar a fixação e a corda é um paracord 550 4MM, o final da corda está amarrada na cintura do personagem. 

Mochila de bandoleira: Uma mochila de tamanho médio que irá estar alojada nas costas do personagem, é uma mochila de cor preta e não muito grande, a mochila possuí uma alça apenas, o tecido da mochila é impermeável e leve, feita para escaladas e esportes radicais.

Machadinho de escalada: Uma ferramenta não muito grande usada para escalar superficies ingrimes, o material da lâmina é aço é uma mistura de aço galvanizado e aço 070 inoxidável, a armação é composta de fibra de carbono com uma empunhadura de borracha anti-aderente.

Faca de sobrevivência Bowie: Uma faca de sobrevivência com boa resistência e e um fio excelente, o material que compôe a lâmina é o aço 070 inoxidável com liga de aço carbono, a guarda da faca é composta a base de cobre, a faca tem espiga integral e a empunhadura e feita de micarta em um tom preto carbono.