Porque a poluição das águas é um problema 

                          IDEAS 

1:Degradação do meio ambiente.
2:Infecta a água.
3:Deslizamentos de terra.
4:Prejudica a vida marinha.
5:Cria um desequilíbrio no meio ambiente.
6:Causa péssimas condições de vida p/ população.
7:Mata os nutrientes da terra.
8: Que passe uma mensagem de reflexão para que todos compreendem
                          
                         RESTRIÇOES

*Não pode ser um jogo pesado (linguagem, imagem, etc...).
*Muitos não tem acesso a informação.
*Muitos são induzidos ( ou não) a defender o consumismo.
 
                          BARREIRAS e 
                         O QUE SABEMOS
                   
*Fake News ou info. São manipuladas e dadas p/ a população para alucina-los do verdadeiro tamanho do problema.
* Que a culpa do problema é tirada de quem produz para quem consome.
* pode causar qualidade de vida, causar doenças.
*Informação causa ignorância como não resolver, então deixar o assunto em alta.
* é um assunto negligenciado por muitos 
  O que precisamos saber mais 
*Saber mais sobre os efeitos da poluição das águas.
* formas eficazes de melhor qualidade da água.
* maneiras interessantes de elaborar melhor o assunto.
* a opinião das pessoas.

                          PERGUNTAS

1 o que você sabe sobre o assunto
2 como isso te afeta
3 sua opinião sobre
4 acha importante saber disso

                    PARA QUEM É A SOLUÇÃO

*Para quem vive em lugares com péssimas condições de qualidade da água.

                           HISTORIA

O protagonista é um ex-lenhador a época do jogo é 25 anos depois dos dias atuais, contendo flashbacks que voltam a 9 anos no passado.
Ele por conta de um acontecimento decide impedir que derrubem as árvores da floresta mais começam a aparecer itens querendo derrubar as árvores e ele terá que impedir.

                           ANOTAÇÕES

Saneamento básico e qualidade da água para pessoas que não ou é baixa qualidade poderia diminuir a mortalidade infantil.
Como podemos resolver esses problemas 
Conscientizar sobre o real tamanho do problema é sobre os principais culpados
Objetivos 
Desenvolver um jogo que um chute na Espanha informação sobre a qualidade da água e que possa ajudar a melhorar, ser acessível.
Limites 
Não pode ser um jogo muito pesado ( linguagem, imagens) falta de equipamentos 100% adequados, tempo limitado para realização do projeto.
Indicadores de sucesso
Assunto popular, que está no dia a dia de uma grande parte da população e é um assunto contestado nas escolas(mesmo que de forma rasa)
Estado da arte 
Quem ou o que está no tema 
Quem são os envolvidos
Inspirações 
Negativas 
Tietê,Igapó ,Lago Norte, Praia de Guaratuba.
Positivo
Rio Monos, Rio Capivari.

