Questionário da equipe Água Azul da turma TPJ-B feito em 02/2022 no Marista Escola Social Irmãos Acácio

1- Você gostaria de participar de uma pesquisa que pode ajudar a melhorar a qualidade de agua da população?

2- Qual o seu nome?

3- Qual sua idade?

4- Em qual região de Londrina você mora?

5- Com o que você trabalha?

6- Você confia na qualidade da água do seu bairro?

7- Você limpa sua caixa da água? Se sim, com que frequência?

8- O que você sabe sobre poluição da água?

9- Como você imagina seu bairro com uma boa qualidade da água?

10- Você lembra como era a qualidade da água quando você era mais novo?

11- Você pode dar algum exemplo no seu bairro ou na sua família que fale ou mostre sobre a qualidade atual da água? 

12- Você já presenciou ou fez o descarte incorreto de dejetos?

13- Como você acha que a poluição da água afeta o seu bairro e os moradores?

15- Quem e o que você acha que são os culpados pela poluição da água?

16- Você sabe o que é saneamento básico? Ele chega na sua casa? Se ele chega, apresenta problemas?